Переводчик: Marina Kurzeneva
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Давайте отправимся на юг.
Просто все вместе поедем на юг.
Вот в том направлении. Туда.
И если вы пройдёте 8 000 км
за пределы этого зала,
вы уйдёте настолько далеко,
насколько вообще можно зайти на Земле.
На сам полюс.
Нет, я не исследователь.
И не защитник природы.
Я — просто выживший,
а эти фотографии, которые вы
видите сейчас — страшны.
Это таяние ледников
Южного и Северного полюсов.
Дамы и господа,
мы должны слушать,
что нам говорят эти места,
а если мы не будем, то закончим тем,
что будем пытаться выжить
здесь, на Земле.
Я столкнулся с этим местом
лицом к лицу,
а идти вдоль тающего океана льда —
без сомнения, самое устрашающее,
что когда-либо происходило со мной.
Антарктика это место надежд.
Она защищена договором об Антарктике,
подписанным в 1959 году.
В 1991 году вступило в силу
50-летнее соглашение,
которое запретило
любую эксплуатацию Антарктики.
Этот договор может быть изменён,
модифицирован или оставлен, как есть,
в 2041 году.
Дамы и господа,
люди итак уже далеко зашли
в исследованиях Арктики,
используя преимущества
от таяния ледников,
извлекая ресурсы из районов,
которые были покрыты льдом
последние 10, 20, 30,
100 тысяч лет.
Мы должны остановиться
и спросить себя:
«Почему же ледники тают?»
Это абсолютно невероятное место,
Антарктика.
Я очень много работал
в последние 23 года над тем,
чтобы происходящее на Северном полюсе
никогда не повторилось,
не смогло повториться на Южном.
Когда всё это началось?
Для меня эта история началась,
когда мне было 11.
Да, причёска
немного странная. (Смех)
Но в то время меня вдохновили
настоящие исследователи,
делавшие попытки быть первыми
в прохождении обоих полюсов.
Меня очень вдохновляло то,
что сама идея стать полярником
может привлекать девушек
на вечеринках в университете.
Честно говоря, это очень вдохновляло.
После нескольких лет,
точнее, 7 лет сбора средств,
7 лет отказов,
7 лет попыток предложения
моей семьёй помощи
и консультации у психиатра,
в итоге, трое из нас обнаружили себя
вышагивающими по Южному Полюсу
на длительном самостоятельном переходе,
который кто-либо совершал на Земле.
На этой фотографии
мы стоим на площади,
равной по площади размеру США,
и там есть только мы.
У нас не было радио и связи.
И некуда было отступать.
Прямо под нами
90% запасов мировых льдов,
70% всех запасов питьевой воды.
И мы стоим над всем этим!
В этом сила Антарктики.
В нашем путешествии мы столкнулись
с опасностью появления трещин на льду,
сильного холода,
такого, что пот изнутри одежды
превращается в лёд,
зубы могут треснуть,
а вода в глазах — замёрзнуть.
Ну, скажем так,
было немного холодно. (Смех)
После 70 отчаянных дней
мы пришли на Южный полюс.
Мы сделали это.
Но на 70-й день путешествия в 1986 году
со мной что-то произошло.
И это привело меня сюда.
И это печальные новости.
Из-за повреждений, мои глаза
изменили цвет на 70-й день пути.
Наши лица покрылись волдырями.
Кожа слазила клочьями,
и мы не понимали, почему.
Когда мы вернулись домой,
в НАСА сказали нам,
что в озоновом слое
обнаружили дыру
прямо над Южным полюсом,
и мы были как раз под ней
как раз в том году, когда её обнаружили.
Ультрафиолетовые лучи падали вниз,
отражались от снега
и попадали в глаза,
обжигая наши лица.
Это был шок!
(Смех)
И это заставило меня думать.
В 1989-м мы отправились на север.
В течение 60 дней, шаг за шагом,
мы уходили с безопасной земли
по замёрзшему океану.
И снова было невыносимо холодно.
Это я забегаю в палатку после душа голый
в -60 градусов по Цельсию.
Если вам кто-нибудь когда-нибудь скажет:
«Я замёрз» — (Смех) —
и если он выглядит так —
он определённо замёрз.
(Аплодисменты)
За тысячи километров от твёрдой земли
пришёл ужас.
Северный Ледовитый океан таял под нами
уже 4 месяца, впервые в истории,
а мы за тысячи километров
от безопасности.
Лёд стал ломаться вокруг нас, крошиться,
и я подумал: «Неужели мы умрём?»
Но что-то перевернулось в моей голове
в тот день,
когда я осознал, что мы, как и мир,
нуждаемся в спасении,
и это ощущение уже никуда не уходит
в течение последних 25 лет.
Возвращаясь туда, нужно сказать, что нам
надо было либо идти, либо умирать.
Но мы же не какое-нибудь
ТВ-шоу о выживании.
Когда что-то идёт не так, как мы хотим,
нужно выбирать жизнь или смерть,
и наш храбрый афро-американец Дэрил,
который стал первым американцем,
ступившим на Северный полюс,
обморозил пятку и ему пришлось
сделать 200 уколов.
Он должен был двигаться дальше.
Что он и делал,
и через 60 дней пути среди снега и льда,
мы стояли на Северном полюсе.
Мы сделали это!
Да, я был тем самым первым глупцом,
побывавшем на обоих полюсах,
но, тем не менее, это был наш успех.
К сожалению, по возвращении домой,
всё было не так хорошо.
Я стал очень пассивным.
Преуспеть в чём-то чаще сложнее,
чем дать этому случиться.
Я был опустошён, мне было одиноко,
я был финансово разорён.
У меня не было надежды,
но она пришла в форме
великого Жака Кусто
и он вдохновил меня на «Миссию 2041».
Он дал мне руководство к действию:
привлечь мировых лидеров,
лидеров промышленности и бизнеса.
И кроме всего прочего,
вдохновлять молодое поколение,
потому что они выберут
сохранение Антарктики.
Для привлечения мировых лидеров
мы посетили каждый Саммит Земли,
мы были на всех трёх
вместе с нашей великой яхтой «2041».
Дважды в Рио, первый в 1992
и второй в 2012,
а также на Саммите Земли
в Йоханнесбурге.
Это было самое длинное путешествие,
которое было когда-либо совершено с яхтой,
13 000 км по всей Южной Африке
очень помогли нам вдохновить
более миллиона молодых людей
прислушаться к проекту 2041
и задуматься об окружающей среде.
За последние 11 лет мы свозили
более 1000 людей,
промышленников и бизнесменов,
мужчин и женщин,
студентов со всего мира, в Антарктику.
За эти путешествия нам удалось
вывезти из Антарктики
более 1500 тонн металлолома.
Это заняло 8 лет
и я так горжусь этим,
потому что весь металлолом
мы переработали здесь, в Южной Америке.
Перерабатывать меня вдохновила
ещё моя мама
в том возрасте, когда я учился ходить.
Кстати, вот она. Это моя мама…
(Аплодисменты)
Моя мама до сих пор
занимается переработкой.
Сейчас ей 99 лет.
Это ли не потрясающе?!
(Аплодисменты)
И… Я люблю мою маму.
(Смех)
Но когда родилась моя мама,
население планеты было всего лишь
1,8 миллиарда людей.
И если говорить о миллиардах,
мы возили молодых бизнесменов
из Индии и Китая.
Эти нации очень важны
и будут сильно влиять
на решение о сохранении Антарктики.
Невероятно, но мы вдохновили
и женщин Ближнего Востока,
чаще всего они впервые
представляли их нации в Антарктике.
Невероятные люди, очень вдохновляющие.
Чтобы позаботиться об Антарктике,
необходимо воодушевить людей
этим необычным местом,
организовать своего рода дружбу, общение,
или любовь.
Побывать в Антарктике —
это огромная привилегия,
я не могу этого передать.
Я так счастлив,
я был там 35 раз в жизни,
и все эти люди, которые были там с нами,
вернулись домой защитниками
не только Антарктики,
но и экологических проблем
их собственных стран.
Давайте вернёмся к таянию ледников
на Северном и Южном полюсе.
Это плохая новость.
Полгода назад НАСА сообщила нам, что
Западно-антарктический ледяной щит
сейчас распадается.
Огромная по площади льдина —
смотрите, какая Антарктика огромная
даже сравнивая с этим фото.
Огромные льдины
откалываются от Антарктики,
куски размером с небольшую страну.
НАСА подсчитало,
что уровень моря будет расти,
и это абсолютно точно —
на метр в следующие 100 лет.
Это столько же времени, сколько
моя мама живёт на нашей планете.
Это определённо случится.
И я понял, что сохранение Антарктики,
и наше выживание на Земле связаны.
Но есть простое решение.
Если мы будем больше использовать
возобновляемую энергию,
если мы будем более эффективно
расходовать энергию,
используя более экологичные источники,
нам не будет выгодно
эксплуатировать Антарктику.
Нам не будет выгодно,
а правильное использование энергии,
возможно, замедлит,
а может, и совсем остановит
глобальное таяние ледников,
которое нам угрожает.
Это сложная задача —
и каков наш ответ?
Мы вернёмся туда ещё раз.
В конце следующего года
мы планируем вернуться
на Южный географический полюс,
куда мы дошли 30 лет назад пешком,
и пройти эти 1600 километров.
Но в этот раз, будем использовать только
возобновляемую энергию, чтобы выжить.
Мы пройдём вдоль ледяных шапок,
которые уже тают глубоко внизу,
и надеюсь, мы вдохновим
многих на решение этой проблемы.
Это мой сын, Барни.
Он собирается идти со мной.
Он считает своим долгом
идти бок о бок со своим отцом,
а ещё он собирается
передать эти сообщения
будущему поколению, чтобы и их
вдохновить защищать полюса.
Я очень им горжусь.
Это ведь хорошо для него тоже.
Дамы и господа,
выживший — со мной всё в порядке —
выживший, видя проблему,
не остаётся безразличным.
Выживший видит проблему
и пытается решить её,
прежде чем она стала угрозой.
У нас есть 27 лет,
чтобы сохранить Антарктику.
Мы её владельцы.
И мы все за это ответственны.
То, что у континента нет владельца,
может значить, что у нас всё получится.
Антарктика — наш последний рубеж.
На этом рубеже мы должны бороться,
бороться за это прекрасное
и последнее нетронутое место на Земле.
Я знаю, что это возможно.
Мы собираемся это сделать.
И напоследок, я бы хотел
процитировать вам слова Гёте.
Я стараюсь им следовать.
«На что бы ты ни был способен,
о чем бы ты ни мечтал,
начни осуществлять это.
Смелость придаёт человеку
силу и даже магическую власть».
Удачи вам всем.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)